---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Марфе и Марии."
navigation:
  key: akathists-marfamaria
  parent: akathists
  title: "Акафист Марфе и Марии"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра̑нныѧ ѿ бг҃а слꙋжи̑тельницы но́выѧ бл҃года́ти, пра́веднагѡ ла́зарѧ бг҃олюби́выѧ сєстры̀, ма́рѳо и҆ марі́е, вы̀ дѣѧ́нїемъ и҆ разꙋмѣ́нїемъ въ вѣ́рѣ и҆ любвѝ хрⷭ҇тꙋ̀ послѣ́довали є҆стѐ и҆ ны́нѣ съ ли́ки свѧты́хъ же́нъ пребыва́ете, наслажда́ющесѧ ра́йскихъ красѡ́тъ и҆ весе́лїѧ. Тѣ́мже, ꙗ҆́кѡ и҆мꙋ́щїѧ дерзнове́нїе ко гдⷭ҇ꙋ, того̀ прилѣ́жно моли́те ѿ бѣ́дъ и҆ скорбе́й и҆ паде́нїй грѣхѡ́вныхъ и҆зба́вити на́съ, да и҆ мы̀, ва́ми наꙋчи́вшесѧ ѹ҆гожда́ти хрⷭ҇тꙋ бг҃ꙋ, не преста́немъ съ ѹ҆миле́нїемъ взыва́ти ва́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃лѡвъ и҆ человѣ́кѡвъ цр҃ь и҆ гдⷭ҇ь, добро́тꙋ дꙋ́шъ ва́шихъ прови́дѣвъ и҆ до конца̀ ва́съ возлюби́въ, во дне́хъ пло́ти своеѧ̀ бл҃гослове́нный до́мъ ва́шъ посѣща́ше и҆ бра́та ва́шегѡ ла́зарѧ ѿ ме́ртвыхъ воскресѝ. Мы́ же грѣ́шнїи, таково́е человѣколю́бное снисхожде́нїе є҆гѡ̀ воспомина́юще, во ѹ҆миле́нїи серде́цъ на́шихъ вопїе́мъ ва́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, всѣ́мъ се́рдцемъ, все́ю дꙋше́ю и҆ все́ю мы́слїю ва́шею бг҃а возлюби́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, любо́вь ва́шꙋ не сло́вомъ и҆ли ѧ҆зыко́мъ, но дѣ́ломъ и҆ и҆́стиною ꙗ҆ви́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, любо́вїю вѣ́рꙋ во хрⷭ҇та̀ сн҃а бж҃їѧ ѿ ѻ҆ц҃а̀ нбⷭ҇нагѡ сниска́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, вѣ́ры, послꙋша́нїемъ, любвѐ и҆ милосе́рдїѧ є҆мꙋ̀ послꙋжи́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, тѣ́мъ цр҃ствїе нбⷭ҇ное наслѣ́довавшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, непоро́чныхъ дѣ́въ и҆ же́нъ цѣломꙋ́дренныхъ похвало̀ и҆ ѹ҆краше́нїе.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>ѣ́дѧще, пра́вєдныѧ жєны̀, ма́рѳо и҆ марі́е, ꙗ҆́кѡ гдⷭ҇ь, не и҆мы́й гдѣ̀ главы̀ подклони́ти, и҆́мать прїитѝ къ ва́мъ, потща́лисѧ є҆стѐ, въ домꙋ̀ ва́шемъ ѻ҆́ва є҆гѡ̀, ꙗ҆́кѡ бж҃е́ственнагѡ ѹ҆чи́телѧ, съ вѣ́рою и҆ любо́вїю послꙋ́шати, и҆ со ѹ҆се́рдїемъ мно́гимъ послꙋжи́ти є҆мꙋ̀. Тѣ́мже наꙋча́ете и҆ на́съ є҆мꙋ̀, ꙗ҆́кѡ бг҃ꙋ, на́съ ра́ди воплоти́вшемꙋсѧ, нелѣ́ностнѡ слꙋжи́ти и҆ бл҃гогове́йно воспѣва́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Н</red>аꙋча́ѧ на́съ и҆ страннолю́бїѧ не ѡ҆ставлѧ́ти, и҆ ѡ҆ сло́ве бж҃їемъ прилежа́ти, не ѡ҆ хлѣ́бѣ бо є҆ди́номъ жи́въ бꙋ́детъ человѣ́къ, но ѡ҆ всѧ́комъ глаго́лѣ бж҃їи, гдⷭ҇ь и҆ ѹ҆чи́тель на́шъ и҆ слꙋ́жбы ма́рѳы трꙋдолю́бныѧ не ѿве́рже, и҆ марі́ино присѣде́нїе прѝ ногꙋ̀ є҆гѡ̀ попремно́гꙋ ѹ҆блажѝ. Тѣ́мже и҆ мы бг҃олюби́вѣй дво́ице ѻ҆́ной воспое́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ма́рѳо, хрⷭ҇та̀, на́съ ра́ди воплоти́вшегѡсѧ, въ домꙋ̀ твое́мъ прїѧ́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, въ слꙋже́нїи твое́мъ на потре́бꙋ пло́ти є҆гѡ̀ не ѿве́рженнаѧ. Ра́дꙋйсѧ, и҆ на́съ дѣ́лы милосе́рдїѧ къ бли̑жнимъ слꙋжи́ти є҆мꙋ̀ наꙋча́ющаѧ. Ра́дꙋйсѧ, марі́е, прѝ ногꙋ̀ і҆и҃совꙋ сло́вомъ ѹ҆́стъ є҆гѡ̀ насыща́вшаѧсѧ. Ра́дꙋйсѧ, є҆ди́ное на потре́бꙋ, ꙗ҆́кѡ бл҃гꙋ́ю ча́сть, и҆збра́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ре́вности ра́ди ѡ҆ слы́шанїи слове́съ гдⷭ҇нихъ со блаже́нными сами́мъ хрⷭ҇то́мъ сопричте́ннаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́лою бж҃їею ѹ҆крѣплѧ́еми, ѹ҆ны́нїемъ не ѹ҆ѧзви́стесѧ, є҆гда̀ ѹ҆зрѣ́сте бра́та ва́шегѡ болѣ́знїю лю́тою и҆стаева́юща, но къ цѣли́телю недꙋ́говъ, гдⷭ҇ꙋ і҆и҃сꙋ со ѹ҆пова́нїемъ посла́стѣ, глаго́люще: гдⷭ҇и, є҆го́же лю́биши, боли́тъ. Си̑мъ послѣ́дꙋюще, и҆ мы̀ во всѧ́цѣмъ ѡ҆бстоѧ́нїи ѹ҆ны́нїю да не предади́мсѧ, со ѹ҆пова́нїемъ хрⷭ҇тꙋ бг҃ꙋ вопїю́ще: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>Л</red>юблѧ́ше і҆и҃съ ма́рѳꙋ и҆ сестрꙋ̀ є҆ѧ̀ и҆ ла́зарѧ и҆, вѣ́рꙋ и҆́хъ въ грѧдꙋ́щее цр҃ствїе живота̀ вѣ́чныѧ и҆спытꙋ́ѧ и҆ ѹ҆твержда́ѧ, речѐ: сїѧ̀ болѣ́знь нѣ́сть къ сме́рти, но ѡ҆ сла́вѣ бж҃їи, да просла́витсѧ сн҃ъ бж҃їй є҆ѧ̀ ра́ди. Вы́ же, ѽ бг҃олюби̑выѧ сєстры̀, а҆́ще и҆ немощні́и сосꙋ́ди пло́тию бы́вше, ѻ҆ба́че и҆ пред̾ лице́мъ сме́рти бра́та ва́шегѡ вѣ́рою и҆ любо́вїю ко хрⷭ҇тꙋ дꙋ́хомъ горѧ́ще, въ бж҃ес́твеннѣй си́лѣ є҆гѡ̀ не ѹ҆сомнѣ̑стасѧ. Сегѡ̀ ра́ди прїими́те ѿ на́съ похвалє́нїѧ такова̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, во ѹ҆ны́нїе безнаде́жное во ѡ҆бстоѧ́нїи и҆ ско́рби не впа́дшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ѡ҆бремене́нныхъ тѣ́мъ ѡ҆бодрѧ́ющїѧ. Ра́дꙋйтесѧ, въ печа́ли ва́шей болѣ́зни ла́зарѧ ко врачꙋ̀ дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ, гдⷭ҇ꙋ і҆и҃сꙋ, со смире́ннымъ ѹ҆пова́нїемъ по́мыслы своѧ̑ ѡ҆брати́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, лица̀ є҆гѡ̀ не ви́дѧще, въ бл҃гопокорли́вой вѣ́рности є҆мꙋ̀, неѿстꙋ́пнѡ пребы́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, въ и҆спыта́нїи се́мъ крѣ́пость вѣры а҆враа́мовы ꙗ҆ви́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, въ ѕлострада́нїѧхъ терпѣ́нїе і҆́ѡвле, показа́вшыѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ д҃:

<red>В</red>ѣ́дый, ꙗ҆́же хо́щетъ сотвори́ти всѧ̑ могі́й гдⷭ҇ь спа́съ на́шъ, речѐ ѹ҆ченикѡ́мъ: ла́зарь дрꙋ́гъ на́шъ ѹ҆́спе: но и҆дꙋ̀, да возбꙋжꙋ̀ є҆го, наꙋча́ѧ всѣ́хъ во свѣ́тѣ лица̀ бж҃їѧ ходи́ти и҆ пода́телю жи́зни воспѣва́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>М</red>но́зи ѿ і҆ꙋдє́й прїидо́ша къ ма́рѳѣ и҆ марі́и, да ѹ҆тѣ́шатъ и҆̀хъ ѡ҆ бра́тѣ є҆ю̀. Ѻ҆́нѣже же, ѿбѣ́ще и҆̀хъ, ꙗ҆́кѡ не и҆мꙋ́щихъ ѡ҆ хрⷭ҇тѣ̀ і҆и҃се ѹ҆пова́нїѧ, къ семꙋ̀ є҆ди́номꙋ ѹ҆тѣ́шителю всѣ́хъ а҆́бїе стопы̀ своѧ̑ съ ра́достїю направи́ста, є҆гда̀ то́й бли́зъ виѳа́нїи дости́же. Таковꙋ́ю крѣ́пкꙋю любо́вь сесте́ръ ла́заревыхъ ко хрⷭ҇тꙋ и҆ вѣ́рꙋ и҆́хъ зрѧ́ще, ра́достными гла́сы воспое́мъ и҆̀мъ такова̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, добро́тою дꙋ́шъ ва́шихъ самѣ́хъ невѣ́рныхъ і҆ꙋдє́й ѡ҆каменє́нныѧ сердца̀ покори́ти возмо́гшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, не сꙋ́етномꙋ прельще́нїю, но бж҃їю непрело́жномꙋ во хрⷭ҇тѣ̀ бл҃говоле́нїю себѐ самѣ́хъ преда́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, на є҆ди́нꙋю бла́гость хрⷭ҇то́вꙋ въ печа́ли ва́шей наде́ждꙋ возложи́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, въ срѣ́тенїе є҆гѡ̀, ѹ҆жѐ ко четверодне́вномꙋ грѧдꙋ́щагѡ, со тща́нїемъ стопы̀ ва̑ша напра́вившыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, во ѹ҆пова́нїи ва́шемъ ѿ могꙋ́щагѡ спастѝ ѡ҆правда̑нныѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ѿ бг҃а то́кмѡ, а҆ не ѿ человѣ́кѡвъ ѹ҆тѣше́нїѧ въ ско́рбѣхъ и҆ска́ти и҆ на́съ наꙋча́ющыѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ є҃:

<red>М</red>а́рѳа блаже́ннаѧ, є҆гда̀ срѣ́те гдⷭ҇а, ѹ҆тѣше́нїѧ ѿ негѡ̀ и҆́щꙋщи, речѐ: гдⷭ҇и, а҆́ще бы є҆сѝ здѣ̀ бы́лъ, не бы̀ бра́тъ мо́й ѹ҆́мерлъ: но и҆ ны́нѣ вѣ́мъ, ꙗ҆́кѡ є҆ли̑ка а҆́ще про́сиши ѿ бг҃а, да́стъ тебѣ̀ бг҃ъ. Є҆мꙋ̀же ѿ всеѧ̀ дꙋшѝ на́шеѧ и҆ мы̀ вопїе́мъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>Б</red>ж҃е́ственное своѐ ѡ҆ на́шемъ спасе́нїи смотре́нїе и҆звѣствꙋ́ѧ, гдⷭ҇ь і҆и҃съ, ꙗ҆́кѡ живота̀ и҆ сме́рти влады́ка, бл҃говолѝ рещѝ тебѣ̀, блаже́ннаѧ ма́рѳо: воскре́снетъ бра́тъ тво́й. И҆ па́ки: вѣ́рꙋѧй въ мѧ̀, а҆́ще и҆ ѹ҆́мретъ, ѡ҆живе́тъ. Є҆́млеши ли вѣ́рꙋ семꙋ̀. Ты же къ немꙋ̀: є҆́й, гдⷭ҇и: а҆́зъ вѣ́ровахъ, ꙗ҆́кѡ ты̀ є҆сѝ хрⷭ҇то́съ сн҃ъ бж҃їй, и҆́же въ мі́ръ грѧды́й. Сегѡ́ ра́ди, вѣ́рѣ во хрⷭ҇та̀ сн҃а бж҃їѧ тобо́ю наꙋча́емїи, восхвалѧ́емъ тѧ̑ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, блаже́ннаѧ ма́рѳо, ѡ҆бѣ́тованїе ѡ҆ воскресе́нїи бра́та твоегѡ̀ ѿ самагѡ̀ жизнода́вца ѹ҆слы́шавшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ вопроше́ннаѧ ѿ негѡ̀ ѡ҆ вѣ́рѣ твое́й, не пло́ти и҆ кро́ви, но гла́са ѻ҆ц҃а̀ нбⷭ҇нагѡ послꙋ́шавшаѧ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѿ негѡ̀ наꙋче́ннаѧ, і҆и҃са ꙗ҆́кѡ хрⷭ҇та сн҃а бж҃їѧ, безбоѧ́зненѡ во ѹ҆слы́шанїе ѕло́бныхъ і҆ꙋдє́й и҆сповѣ́дала є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тѣ́мъ ка́мень вѣ́ры, на не́мже созда̀ гдⷭ҇ь цр҃ковь свою̀, ꙗ҆ви́ла є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, во и҆сповѣ́данїи твое́мъ петрꙋ̀ первовѣрхо́вномꙋ а҆пⷭ҇толꙋ ѹ҆подо́бившаѧсѧ. Ра́дꙋйсѧ, равноапⷭ҇тольнагѡ ѹ҆блаже́нїѧ вои́стинꙋ досто́йнаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>Т</red>ро́сти сокрꙋше́нныѧ не преломлѧ́ѧй, человѣколю́бецъ гдⷭ҇ь, человѣ́ческое показꙋ́ѧ, є҆гда̀ ви́дѣ прише́дшꙋю къ немꙋ̀ марі́ю пла́чꙋщꙋсѧ и҆ пришє́дшыѧ съ не́ю і҆ꙋдє́и пла́чꙋщѧ, прослези́сѧ са́мъ, да и҆ мы̀ немощні́и, въ ско́рбѣхъ сꙋ́ще, безтре́петно къ немꙋ̀ со слеза́ми не́мощи и҆ дерзнове́нїемъ ѹ҆пова́нїѧ притека́емъ, вопїю́ще є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>ои́стинꙋ ѻ҆гне́мъ любвѐ бжⷭ҇твенныѧ горѧ́щаѧ марі́е, бл҃гослове́нъ ѡ҆ бра́тѣ твое́мъ пла́чъ тво́й, є҆го́же ви́дѧ прослези́сѧ і҆и҃съ. Сегѡ̀ ра́ди, сицево́мꙋ спаси́телѧ на́шегѡ бжⷭ҇твенномꙋ и҆стоща́ншю чꙋдѧ́щесѧ, со ѹ҆миле́нїемъ ѹ҆блажа́емъ тѧ̀ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, бг҃олюби́ваѧ марі́е, въ серафі́мстѣй любвѝ тво́ей ко гдⷭ҇ꙋ любвѐ къ сро́дникѡмъ не ѹ҆гаси́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, пла́чемъ твои́мъ ѡ҆ ла́зарѣ глаго́лющихъ себѣ̀ бг҃олю́бцевъ бы́ти, къ при̑снымъ же въ ѡ҆камене́нїи серде́чнемъ пребыва́ющихъ, ѡ҆бличи́тельница несꙋмнѣ́ннаѧ. Ра́дꙋйсѧ, хрⷭ҇та бг҃а сле́зы и҆сточи́ти ѡ҆ па́дшемъ созда́нїи свое́мъ подви́гшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, въ слеза́хъ гдⷭ҇а і҆и҃са, не́мощємъ на́шимъ состра́ждꙋща, є҆ле́й ѹ҆тѣше́нїѧ всѣ̑мъ пла́чꙋщимъ и҆ болѣ́знꙋющимъ показа́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, и҆ сама̀ въ ско́рбѣхъ на́шихъ сострада́ти на́мъ могꙋ́щаѧ. Ра́дꙋйсѧ, съ сестро́ю твое́ю ма́рѳою милосе́рдїѧ сестра́мъ первонача́льница бг҃оꙋго́днаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ з҃:

<red>С</red>ꙋгꙋ́бъ є҆стество́мъ сы́й, но не ѵ҆поста́сїю, ѡ҆ ла́зарѣ вопроша́лъ є҆сѝ, гдⷭ҇и і҆и҃се: гдѣ̀ положи́сте є҆го̀: не невѣ́дый бо, ꙗ҆́кѡ бг҃ъ, ѹ҆вѣ́дѣти вопроша́лъ є҆сѝ, ꙗ҆́кѡ человѣ́къ, и҆ ка́мень ѿ гро́ба взѧ́ти повелѣ́лъ є҆сѝ, да возсмердѣ́нїемъ сме́рти заградѧ́тсѧ невѣ́рныхъ ѹ҆ста̀. Мы́ же вѣ́рнїи, съ дерзнове́нїемъ тебѣ̀, побѣди́ти сме́рть ко гро́бꙋ четверодне́внаго прише́дшемꙋ, вопїе́мъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>е́мощь є҆стества̀ человѣ́ческагѡ ꙗ҆влѧ́ющи, сестра̀ ѹ҆ме́ршагѡ, ма́рѳа, глаго́ла і҆и҃сꙋ: гдⷭ҇и, ѹ҆жѐ смерди́тъ: четверодне́венъ бо є҆́сть. Марі́ѧ же, зрѧ́ще ка́мень ѿвале́нъ ѿ гро́ба, въ молча́нїи пребыва́ше. Се́мꙋ марі́инꙋ молча́нїю со ѹ҆миле́нїемъ внима́юще, съ ма́рѳою же маловѣ́рїе своѐ гдⷭ҇ꙋ дерзнове́ннѡ и҆сповѣ́дающе, воззове́мъ къ ни́мъ такова̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, марі́е, ꙗ҆́кѡ ко гро́бꙋ смердѧ́щагѡ въ претре́петномъ молча́нїи за хрⷭ҇то́мъ, вѣ́рꙋ соблюда́ющи, текла̀ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ си́мъ всѣ́хъ на́съ ра́зꙋмъ въ послꙋша́нїе вѣ́ры покорѧ́ти наꙋчи́ла є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ма́рѳо, не́мощь вѣ́ры твоеѧ́ самомꙋ̀ хрⷭ҇тꙋ̀, ѹ҆крѣпле́нїѧ ѿ негѡ̀ и҆́щꙋщи, ꙗ҆кѡже и҆ пе́тръ, и҆сповѣ́дати не постыди́ласѧ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ си́мъ и҆ всѣ́мъ на́мъ: вѣ́рꙋю гдⷭ҇и, помозѝ моемꙋ̀ невѣ́рїю, со смире́нїемъ и҆сповѣ́дати є҆мꙋ̀ ѹ҆каза́ла є҆сѝ. Ра́дꙋйтесѧ, блажє́нныѧ сестры̀, въ не́мощехъ дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ ва́шихъ ѿ хрⷭ҇та не ѿстꙋпи́вшыѧ и҆ є҆мꙋ̀ съ любо́вїю послѣ́довавшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, на высотꙋ̀ бл҃года́тнагѡ разꙋмѣ́нїѧ сами́мъ всевѣ́дцемъ возведє́нныѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>ла́вꙋ свою̀, ꙗ҆́кѡ є҆диноро́днагѡ ѿ ѻ҆ц҃а̀, всѣ́мъ вѣ̑рнымъ ꙗ҆влѧ́ѧ, хвалꙋ̀ ѻ҆ц҃ꙋ̀ своемꙋ̀ возда́въ, і҆и҃съ гла́сомъ ве́лїимъ возгласѝ: ла́заре, грѧдѝ во́нъ. И҆ бездыха́нный, дыха́нїе даю́щагѡ послꙋ́шавъ, а҆́бїе ѿ сме́рти воста̀ и҆ ѹ҆кро́емъ рꙋка́ма и҆ нога́ма ѡ҆бѧ́занъ, и҆зыде; да чꙋ́до сїѐ зрѧ́ще, кꙋ́пнѡ съ ни́мъ и҆ мы̀ побѣди́телю сме́рти воспои́мъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>Ч</red>ꙋ́до ве́лїе и҆ стра́шное сотворѝ хрⷭ҇то́съ бг҃ъ на́шъ, ла́зарѧ четверодне́внаго ѿ ме́ртвыхъ воздви́гнꙋвъ. Да ма́рѳы и҆ марїи, съ ни́ми же и҆ на́съ всѣ́хъ вѣ́рꙋ въ него̀, ꙗ҆́кѡ сн҃а бж҃їѧ, ѹ҆тверди́тъ, безсме́ртїе дꙋшѝ и҆ ѻ҆́бщее всѣ́хъ воскресе́нїе ѹ҆вѣрѧ́ѧ. Мы́ же, бжⷭ҇твенное поклоне́нїе сїѐ сотво́ршемꙋ воздаю́ще, ѹ҆блажи́мъ сестры̀ воскреше́ннагѡ и҆́мъ и҆ воззове́мъ къ ни́мъ сицєва́ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, пра́веднагѡ ла́зарѧ сестры̀, хрⷭ҇та̀ нелицемѣ́рнѣ возлю́бльшыѧ и҆ и҆́мъ возлюблє́нныѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ѻ҆́бщее воскресе́нїе пре́жде стра́стей хрⷭ҇то́вы въ вѣ́рѣ ѹ҆зрѣ́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, вѣ́рою ва́шею и҆ на́шꙋ вѣ́рꙋ ѹ҆крѣплѧ́ющїѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ѹ҆чени́цы хрⷭ҇тѡ́вы достосла̑вныѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ли́ка а҆пⷭ҇тольскагѡ и҆́стинныѧ прича̑стницы.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>С</red>ы́нове тьмы̀, зрѧ́ще ѹ҆ме́ршаго и҆ гла́сомъ бж҃їимъ ѿ тлѣ́нїѧ воста́вшагѡ, въ ѡ҆жесточе́нїи серде́цъ не вѣ́роваша хрⷭ҇тꙋ̀ да́же до сегѡ̀ днѐ, въ ѡ҆слѣпле́нїи сꙋ́ще. Мы́ же, си́хъ безꙋ́мїю не прилага́ющесѧ, но въ ѻ҆́бщее воскресе́нїе по гла́сꙋ сн҃а бж҃їѧ вѣ́рꙋюще, є҆мꙋ̀, ꙗ҆́кѡ жизнода́вцꙋ, велегла́снѡ и҆ вседꙋ́шно возопїи́мъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>П</red>ресла̑внаѧ и҆ стра̑шнаѧ въ виѳа́нїи сотвори́въ, і҆и҃съ, пре́жде шестѝ дне́й па́схи, па́ки прїи́де въ вѐсь сїю̀ и҆ сотвори́ша є҆мꙋ̀ ве́черю тꙋ̀ и҆ бѣ̀ ла́зарь є҆ди́нъ ѿ возлежа́щихъ съ ни́мъ. Вы̀ же, ма́рѳо и҆ марі́е присноблаже́нныѧ, пода́телю всѧ́ческихъ бл҃года́рни сꙋ́ще, ѻ҆́ва слꙋжа́ше є҆мꙋ̀ всеꙋсе́рднѣ, ѻ҆́ва же мѵ́ро на но́зѣ є҆гѡ̀ возлїѧ̀. Сегѡ̀ ра́ди, въ ра́дость ва́шꙋ вни́ти жела́юще, и҆ мы̀ со ѹ҆миле́нїемъ зове́мъ ва́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, бг҃омꙋ̑дрыѧ жены̑, хвалы̀ и҆ бл҃годарє́нїѧ бл҃годѣ́ющемꙋ гдⷭ҇ꙋ преиспо́лнєнныѧ. Ра́дꙋйсѧ, ма́рѳо трꙋдолю́бнаѧ, на ве́чери гдⷭ҇ꙋ се ѹ҆жѐ второ́е, послꙋжи́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, въ бл҃года́рномъ слꙋже́нїи се́мъ гдⷭ҇омъ ми́лостивно прїѧ́таѧ. Ра́дꙋйсѧ, марі́е, сладча́йшемꙋ і҆и҃сꙋ но́зѣ мѵ́ромъ многоцѣ́ннымъ пома́завшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, во ѡ҆бличе́нїе і҆ꙋ́диныхъ ѕлохꙋле́нїй похвале́нїѧ і҆и҃сова за сиѐ сподо́биласѧ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ многоцѣ́ннагѡ мѵ́ра на но́зѣ хрⷭ҇то́вы возлїѧ́нїемъ и҆ на́съ бл҃голѣ́пїе до́мꙋ бж҃їѧ люби́ти и҆ ѡ҆ то́мъ прилежа́ти поꙋча́еши.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ і҃:

<red>М</red>а́рѳѣ и҆ марі́и вѣ́рнїи подража́юще, кі́йждо во свое́мъ чинꙋ̀, ко хрⷭ҇тꙋ спа́сꙋ припаде́мъ и҆, просѧ́ще ѿ тогѡ̀ и҆сцѣле́нїѧ не́мощей на́шихъ и҆ ѿ сна̀ грѣхо́внагѡ воскреше́нїѧ, бл҃года́рными ѹ҆сты̀ воспои́мъ є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>В</red>ѣ̑рные до конца̀ во слꙋже́нїи ва́шемъ хрⷭ҇тꙋ̀ во дне́хъ пло́ти є҆гѡ̀ пребы́вшыѧ, и҆ самови́дцы страсте́й є҆гѡ̀ бы́ти сподо́бившыесѧ, къ погребе́нїю воскреси́телѧ ла́зарева, сла̑вныѧ ма́рѳо и҆ марі́е, посредѣ̀ мѷроно́сицъ ꙗ҆ви́лисѧ є҆стѐ. Съ ни́ми ѹ҆́бѡ предстоѧ́ще ны́нѣ престо́лꙋ сла́вы бж҃їѧ, моли́твами ва́шими къ пѣ́сненномꙋ тѣ́хъ ли́кꙋ совокꙋпи́те и҆ на́съ, ва́ши по́двиги прославлѧ́ющихъ зва́нїѧми си́ми:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ма́рѳо, въ твое́мъ хрⷭ҇тꙋ̀ многопопечи́тельнѣмъ слꙋже́нїи, ꙗ҆́кѡже и҆ во и҆сповѣ́данїи петрꙋ̀, поревнова́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, страннопрїи́мницамъ и҆ милосе́рдїѧ сестра́мъ подвигополо́жница достоподража́емаѧ. Ра́дꙋйсѧ, марі́е, возлю́бленномꙋ і҆ѡа́ннꙋ, на пе́рсѣхъ хрⷭ҇та̀ возлежа́вшемꙋ, въ пла́меннѣй любвѝ къ томꙋ̀ ѹ҆подо́бившаѧсѧ. Ра́дꙋйсѧ, непоро́чныхъ дѣ́въ, хрⷭ҇тꙋ̀ въ житїѝ свое́мъ ѹ҆невѣ́стившихсѧ, рꙋководи́тельница нело́жнаѧ. Ра́дꙋйтесѧ, бг҃олюби̑выѧ сестры̑, и҆ дѣ́ѧтельнымъ житїе́мъ и҆ чꙋ́вствїи серде́чнымъ послѣ́дованїѧ хрⷭ҇тꙋ ревни́тєльницы и҆зрѧ̑дныѧ. Ра́дꙋйтесѧ, неразлꙋ́чнымъ є҆дине́нїемъ ва́шимъ, ка́кѡ на ѻ҆бои́хъ си́хъ пꙋтє́хъ ѹ҆гожде́нїѧ гдⷭ҇ꙋ, жи́ти бра́тїи вкꙋ́пѣ, мꙋ́дрѣ на́съ наꙋча́ющїѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ а҃і:

<red>К</red>і́й глаго́лъ довлѣ́етъ по достоѧ́нїю воспѣ́ти воскресе́нїѧ хрⷭ҇то́ва ра́дость всемі́рнꙋю, є҆ѧ́же вы̀, со про́чими жена́ми мѷроно́сицами, въ се́й нарочи́тый и҆ свѧты́й де́нь причасти́лисѧ є҆стѐ; тѣ́мже и҆ мы̀, воскресе́нїѧ хрⷭ҇то́ва вели́чїе бг҃олѣ́пное сла́вѧще, пое́мъ хрⷭ҇тꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>В</red>сѧ́кое и҆скꙋше́нїе преитѝ молѧ́щисѧ и҆ живо́тъ вѣ́чный ѹ҆лꙋчи́ти хотѧ́ше, ꙗ҆́кѡ вѣ̑рныѧ ѹ҆чени́цы хрⷭ҇тѡ́вы, ка́ѧждо во свое́мъ пꙋтѝ, ѻ҆ба́че є҆ди́нымъ дꙋ́хомъ вѣ́ры и҆ любвѐ є҆мꙋ̀ порабо́тасте, ѿонꙋ́дꙋже и҆ ра́достей во цр҃ствїи є҆гѡ̀ сподо́бистесѧ. Сегѡ̀ ра́ди, трꙋды̀ и҆ по́двиги ва́ша воспомина́юще и҆ сла́вѣ ва́шей во цр҃ствїи хрⷭ҇то́вѣ ра́дꙋющесѧ, воспѣва́емъ ва́мъ такова̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, вѣ̑рныѧ ѹ҆чени́цы хрⷭ҇тѡ́вы, не человѣ́кѡмъ, но бг҃ꙋ въ житїѝ ва́шемъ ѹ҆годи́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, нището́ю дꙋхо́вною цр҃ствїе нбⷭ҇ное стѧжа́вшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, дꙋ́хомъ кро́тости зе́млю ѡ҆бѣтова́нїѧ наслѣ́довавшыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, милосе́рдїѧ дѣла́ми ми́лостей ѿ гдⷭ҇а во цр҃ствїи є҆гѡ̀ сподо́бльшыѧсѧ. Ра́дꙋйтесѧ, се́рдцемъ чи́стымъ бг҃а зрѣ́ти начє́ншыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, и҆сповѣ̑дницы вѣ́ры хрⷭ҇то́вы, мздꙋ̀ мно́гꙋ на небесѣ́хъ прїѧ́вшыѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>л҃года́тїю всеми́лостивагѡ бг҃а дерзнове́нїе ве́лїе къ немꙋ̀, ѽ блажє́нныѧ сєстры̀ приѧ́ли є҆стѐ. Молє́нїѧ ѹ҆́бѡ на̑ша, прошє́нїѧ же и҆ бл҃годарє́нїѧ къ престо́лꙋ сла́вы є҆гѡ̀ вознеси́те, да спаса́емїи предста́тельствомъ ва́шимъ, воскре́сшемꙋ и҆ всѧ̑ съ собо́ю воскреси́вшемꙋ а҆́гг҃льскꙋю пѣ́снь воспои́мъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще ны́нѣ со всѣ́ми нбⷭ҇ными си́лами трисвѧтꙋ́ю пѣ́снь ди́вномꙋ во ст҃ы́хъ свои́хъ бг҃ꙋ, ѽ преблажє́нныѧ сєстры̀ ла́зарєвы, при́зрите съ высоты̀ нбⷭ҇ныѧ на на́съ грѣ́шныхъ, волна́ми мо́рѧ жите́йскагѡ ѡ҆бꙋрева́емыхъ, ти́хагѡ приста́нища жа́ждꙋщихъ и҆ ва́съ си́це любо́вїю велича́ющихъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, на нб҃си во сла́вѣ со а҆́гг҃лы и҆ всѣ́ми ст҃ы́ми ца́рствꙋющыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, и҆ на землѝ, въ цр҃кви хрⷭ҇то́вой пѣ́сненнѡ прославлѧ́ємыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ ѕвѣ́зды нбⷭ҇ныѧ во тьмѣ́ вѣ́ка сегѡ̀ добродѣ́тельми ва́шими сїѧ́ющыѧ. Ра́дꙋйтесѧ, бг҃омъ да́нныѧ на́мъ въ житїѝ на́шемъ наста̑вницы. Ра́дꙋйтесѧ, слꙋженїѧ на́шегѡ хрⷭ҇тꙋ бг҃ꙋ первонача́льницы. Ра́дꙋйтесѧ, тє́плыѧ ѡ҆ на́съ къ бг҃ꙋ моли́твєнницы.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ма́рѳо и҆ марі́е, ѡ҆́бразъ вѣ́ры и҆ любви́ на́мъ показꙋ́ющыѧ.

## Конда́къ г҃і:

<rubric class="inline">Ѽ,</rubric> преди̑внаѧ бг҃олюби̑ваѧ дво́ице, вѣ̑рные ѹ҆чєни́цы хрⷭ҇тѡ́вы, ма́рѳо и҆ марі́е пресла̑вныѧ, ѻ҆́гнь любвѐ и҆ вѣ́ры въ дꙋша́хъ ва́шихъ возже́гшыѧ и҆ си́хъ ра́ди въ цр҃ство сла́вы си́лою воскре́сшагѡ вше́дшыѧ, и҆спроси́те на́мъ ѹ҆ хрⷭ҇та бг҃а на́шегѡ по́мощи пꙋтьмѝ ва́шими здѣ̀ на землѝ жи́тельствовати, да во ѡ҆би́тели ѻ҆ц҃а̀ нбⷭ҇нагѡ все́льшесѧ, кꙋ́пнѡ съ ва́ми и҆ всѣ́ми ст҃ы́ми и҆ мы̀ на престо́лѣ сла́вы сѣдѧ́щемꙋ вы́нꙋ воспое́мъ а҆́гг҃льскꙋю пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ чте́тсѧ три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃лѡвъ и҆ человѣ́кѡвъ:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра̑нныѧ ѿ бг҃а:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>П</versal>ра́ведгагѡ ла́зарѧ бг҃олюби́выѧ сєстры̀, ма́рѳо и҆ марі́е пресла̑вныѧ, чи́стымъ се́рдцемъ хрⷭ҇та̀ въ житїѝ ва́шемъ возлюби́ли є҆стѐ, мѷроно́сицъ взе́мши чи́нъ и҆ є҆го̀, ꙗ҆́кѡ сн҃а бж҃їѧ, безбоѧ́зненнѡ и҆сповѣ́дали є҆стѐ: сегѡ̀ ра́ди ны́нѣ во ѡ҆би́телѣхъ ѻ҆ц҃а̀ нбⷭ҇нагѡ со а҆́гг҃лы и҆ всѣ́ми ст҃ы́ми сла́внѡ црⷭ҇твꙋете. Ѹ҆моли́те, є҆го́же возлюби́ли є҆стѐ, и҆ на́мъ грѣ̑шнымъ въ вѣ́рѣ и҆ любвѝ хрⷭ҇то́вой ѹ҆тверди́тисѧ и҆ црⷭ҇твїѧ нбⷭ҇нагѡ сподо́битисѧ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-03", "medium" %}
